# (PART) scRNA-Seq 基础知识

# scRNA-Seq 基本概念

## 单细胞 RNA 测序

单细胞RNA测序（scRNA-Seq）是一种前沿的高通量测序技术，专门用于定量分析单个细胞内的转录本表达情况。该技术的核心在于能够从单个细胞中提取RNA，随后对其进行逆转录和扩增，以生成适合测序的文库。通过这种方式，scRNA-Seq能够捕捉到细胞内各个基因的表达水平，揭示细胞群体内的异质性。

与传统的RNA测序（RNA-Seq）相比，后者通常是对多个细胞或组织样本的整体RNA进行分析，提供的是平均表达值，可能掩盖细胞间的差异。而scRNA-Seq可以在单细胞层面上进行分析，使得研究者能够识别不同细胞类型、状态及其在特定生物过程中（如发育、疾病或反应）中的角色。

scRNA-Seq的流程一般包括细胞分离、RNA提取、逆转录、扩增和测序。常用的细胞分离技术包括微流体技术和激光捕获显微切割。数据分析涉及多种生物信息学方法，如降维（例如t-SNE和UMAP）、聚类分析及差异表达分析，以揭示细胞的亚群体和特征。

总之，scRNA-Seq为研究细胞功能、发育和疾病机制提供了强大的工具，推动了对复杂生物系统理解的深化，并在肿瘤生物学、免疫学和神经科学等领域展现出广阔的应用前景。

## 高变基因（Highly Variable Genes, HVGs）

- 定义：高变基因是指在不同细胞之间表达差异显著的基因。这些基因在单细胞水平上表现出较大的变异性，通常用于捕捉细胞间的异质性。

- 用途：HVGs常用于降维分析（如PCA、t-SNE、UMAP）和聚类分析，因为它们能够反映不同细胞之间的生物学差异，帮助识别和分离不同的细胞群体。

在单细胞RNA测序数据中，通常会选择表达变异性较大的基因进行后续分析。


## Marker 基因

- 定义：Marker基因是指在特定细胞类型或细胞状态中表达显著高于其他细胞类型的基因。这些基因可以用来标识和区分不同的细胞群体。

- 用途：Marker基因常用于细胞分类、识别特定细胞类型（如免疫细胞、神经元等）和研究细胞的功能。通过检测这些基因的表达，可以判断细胞属于哪种类型。

- 示例：例如，CD4和CD8是T细胞的marker基因，神经元的marker基因可能包括NeuN等。



# 单细胞基本分析流程

单细胞分析基础流程一般分为十步：

> 
> - 💡 step1: 设置Seurat对象
> - 💡 step2: 质量控制
> - 💡 step3: 表达量的标准化和归一化
> - 💡 step4: 去除干扰因素(多个样本整合)
> - 💡 step5: 识别高变基因
> - 💡 step6: 多种降维算法
> - 💡 step7: 可视化降维结果
> - 💡 step8: 多种聚类算法
> - 💡 step9: 聚类后找每个细胞亚群的标志基因进行亚群命名
> - 💡 step10: 继续分类
 

## 数据读取

创建Seurat的关键是读取数据，创建Seurat对象。单细胞数据一般是一个稀疏矩阵，行是基因，列是细胞，元素是基因表达量。我们常见的数据来源有10X Genomics、Drop-seq、CEL-seq2等。

###  10X Genomics 三文件

10x Genomics 的细胞基因矩阵通常存储在三个关键文件中，这些文件共同描述了单细胞测序数据。这三个文件分别是：
- barcodes.tsv：包含每个细胞的唯一标识符。
- features.tsv：包含每个基因的唯一标识符和名称。
- matrix.mtx：包含每个细胞和基因之间的表达量。

<details>
  <summary>10x Genomics 三文件详解</summary>

#### barcodes.tsv

一列多行，每一行代表一个细胞。

```txt
AAACCCAAGAGGATCC-1
AAACCCAAGCCGCTTG-1
AAACCCAAGGATGGCT-1
AAACCCAGTCTCGGGT-1
AAACCCAGTGCCCGTA-1
AAACCCATCCCAAGCG-1
AAACCCATCCGCGGAT-1
AAACCCATCGAATCCA-1
AAACGAAAGCCTCTGG-1
AAACGAAAGTCATCCA-1
```

#### features/genes.tsv

两列多行，每一行代表一个基因，每行第一个是基因ID，第二个是对应的基因symbol名称。

```txt
ENSMUSG00000086053	Gm15178
ENSMUSG00000100764	Gm29155
ENSMUSG00000102095	C730036E19Rik
ENSMUSG00000100635	Gm29157
ENSMUSG00000100480	Gm29156
ENSMUSG00000051285	Pcmtd1
ENSMUSG00000097797	Gm26901
ENSMUSG00000103067	Gm30414
ENSMUSG00000026312	Cdh7
ENSMUSG00000039748	Exo1
```

#### matrix.mtx

三列多行，前两行可以理解为标题。从第三行开始，第一个数C1代表基因（即genes/features.tsv中第C1行对应的基因），第二个数C2代表细胞（即barcodes.tsv中第C2行对应的细胞），第三列是表达量。

```
%%MatrixMarket matrix coordinate integer general
%metadata_json: {"software_version": "cellranger-6.1.0", "format_version": 2}
33904 6739 16639697
18 1 1
36 1 1
63 1 2
111 1 1
118 1 1
135 1 1
167 1 1
```

查看三个文件的行数即对应 **细胞数量**，**基因数量**，以及**有表达量的值的数量**

```
$ wc -l *
  2700 barcodes.tsv # 细胞数量
  32738 genes.tsv # 基因数目
  2286887 matrix.mtx # 有表达量的值的数目
```
</details>

## 质量控制指标

单细胞测序中主要的质量控制指标有：

> - 🧬细胞中检测到的基因计数
>   - 低质量的细胞或空液滴通常含有很少的基因计数
>   - 细胞双胞体或多胞体可能表现出异常高的基因计数
  
> - 🧬基因的表达量
>   - 低表达的基因可能是噪音
  
> - 🧬细胞中线粒体基因的比例
>   - 高线粒体基因比 例的细胞可能是死细胞/受到应激的细胞

### nCount_RNA 与 percent.mt 相关关系

正常情况下，`nCount_RNA` 与 `percent.mt` 的相关关系接近于0，即线粒体基因的的比例（percent.mt）在不同的细胞中与总的 RNA 计数（nCount_RNA）之间没有明显的相关性。但如果观察到显著的负相关，可能意味着细胞存在线粒体基因的异常高表达（如细胞凋亡）。因此，这一步有助于识别和过滤掉可能有问题的细胞。

### nCount_RNA 与 nFeature_RNA 的关系

正常情况下，`nCount_RNA` 和 `nFeature_RNA` 之间有很强的正相关关系。因为一般来说，检测到的基因数量（nFeature_RNA）与总的RNA计数（nCount_RNA）应该成正比。强正相关关系表明数据质量良好，数据没有受到过多的噪音或双重细胞的干扰。

## 数据标准化

数据标准化是为了`消除不同细胞之间的技术差异`，使得不同细胞之间的表达量可以进行比较。
默认情况下，采用全局尺度标准化方法“LogNormalize”，将每个细胞的特征表达测量值标准化为总表达，将其乘以比例因子（默认为 10,000），并对结果进行对数转换。


## 识别高变基因

高变基因是指在细胞群体中表达变异较大的基因。这些基因可能是细胞亚群的标志基因，也可能是细胞状态的标志基因。我们可以通过计算基因的方差来识别高变基因。下游分析中关注这些基因有助于突出单细胞数据集中的生物信号。

## 缩放数据

数据缩放是为了`消除不同基因表达量的量极差异`。不同基因的表达量可能有很大的差异。缩放步骤通过将每个基因的表达量转换为标准正态分布（平均值为0，标准差为1），使得不同基因的表达量可以进行比较。此步骤在下游分析中给予同等的权重，因此高表达的基因不会占主导地位

## PCA线性降维

在单细胞测序数据分析中，PCA（主成分分析）的主要目的是：

降维：减少数据的维度，使得后续分析和可视化更加简单和高效。
去噪：分离噪声，保留主要的信号，提高数据质量。
可视化：将高维数据投影到二维或三维空间，便于观察和理解不同细胞群体的分布。
特征提取：揭示数据中的主要变化方向和模式，帮助识别不同的生物学过程或细胞状态。

## 细胞聚类

细胞分类的目的是根据基因表达模式将细胞分成不同的群体或簇，这些群体代表具有相似基因表达特征的细胞类型或亚群。Seurat采用基于图的聚类方法，受到SNN-Cliq和PhenoGraph等方法的启发。

K-近邻图（KNN Graph）：

> 首先在PCA空间中基于欧几里得距离构建KNN图，并使用Jaccard相似度调整边权重（通过FindNeighbors()函数完成）。

模块化优化聚类：

> 使用Louvain算法或SLM算法进行聚类（通过FindClusters()函数实现），优化模块化函数。
> 分辨率参数控制聚类的粒度，通常设置在0.4-1.2之间，具体值视数据集大小而定。

聚类结果：

> 使用Idents()函数可以找到最终的聚类。


## 非线性降维UMAP/tSNE

UMAP和t-SNE用于将高维基因表达数据映射到一个低维空间（通常是2D或3D），以便于可视化。

这些降维技术保留了原始数据中的局部结构，使得在低维空间中相似的细胞在图中也会靠近。

降维后的可视化图有助于直观地展示细胞之间的关系和聚类结果，帮助识别和解释不同细胞群体的分布和相互关系。

